HTML (от англ. HyperText Markup Language — «язык гипертекстовой разметки») — стандартизированный язык разметки веб-страниц во Всемирной паутине. Код HTML интерпретируется браузерами; полученная в результате интерпретации страница отображается на экране монитора компьютера или мобильного устройства.

Язык HTML до 5-й версии определялся как приложение SGML (стандартного обобщённого языка разметки по стандарту ISO 8879). Спецификации HTML5 формулируются в терминах DOM (объектной модели документа).

Строгим вариантом HTML является XHTML, он наследует синтаксис XML и является приложением языка XML в области разметки гипертекста.

HTML-страницы, как правило, открываются браузерами обмениваясь с сервером информацией по протоколу HTTP или HTTPS, в виде простого текста или с использованием шифрования.